The devotees ...
A bhakták...
We see different ślokas,
Láthatjuk különböző ślokákban,
the Sarvabhauma śloka, and elsewhere they say,
például a Sārvabhauma ślokában, és máshol is azt mondják,
they don’t care if people think they are mad.
hogy a bhakták nem törődnek vele, ha őrültnek nézik őket.
Also Madhavendra Puri
Ahogy Madhavendra Puri mondja:
[Who is Crazy?]
[Ki is az őrült?]
saying, “Let people say I’ve lost my mind,
"Hadd mondják az emberek, hogy elvesztettem az eszem,
let the Vedic people say this, the ordinary people that,
a Védikus emberek ezt, a többiek meg amazt,
my relatives disown me”,—
hadd tagadjanak meg a rokonaim." —
he goes through a whole list
és felsorol egy hosszú listát
of all the people who are generally taken to matter.
az összes olyan emberről, akik általában számítanak nekünk.
Put it that way, people who are generally taken to matter,
Másképpen fogalmazva, azok az emberek, akiknek adunk a szavára,
that their opinions matter.
akiknek fontos a véleményük.
He is saying, “Let them all go to hell”.
Azt mondja: "Menjen mindenki a pokolba".
And he said,
És azt mondja még:
аnd he said, “And you can add to this, that they can say,
"És ráadásul még azt is mondhatják neked,
that this Krisna consciousness you seek, by your own admission, you don’t have it.
hogy semmi közöd ehhez a Kṛṣṇa-tudathoz, amit a saját bevallásod szerint keresel."
Add that!
Ezt add hozzá!
So not only have I lost my mind, I am delusional and like ...
Szóval, nem csak elvesztettem az eszem, téveszméim vannak és amúgyis...
But add to that, the very thing that I aspire to,
De vegyük hozzá, hogy amit belül igazán vágyakozok,
by my own admission— I don’t have it.”
saját bevallásom szerint — azzal egyáltalán nem rendelkezek.
He said, “But I’m still, not gonna budge an inch from pursuing this.”
Erre azt mondja: "De én mégse fogok egy szemernyit sem lejjebb adni a törekvésemből."
It’s a very beautiful verse attributed to Madhavendra Puri.
Ez egy gyönyörű vers Madhavendra Puritól.
There’s a saying that’s made it’s way around the Internet,
Van egy mondás, ami körbejárt az interneten,
no one is really sure who said it.
és nem igazán tudják, kitől ered.
But it goes something like this, it’s saying,
De valahogy ezt mondja:
“And they were thought to be mad, who were dancing,
"Aki nem hallja a zenét, annak a szemében
by those who could not hear the music.”
őrültnek tűnnek azok, akik táncolnak."
That reminds us of Krisna consciousness,
Ez a Kṛṣṇa-tudatra emlékeztet minket:
yā niśā sarva-bhūtānāṁ [Bg: 2.69]
yā niśā sarva-bhūtānāṁ [BG: 2.69]
āmi—eka bātula, tumi—dvitīya [Cc: Madhya, 8.291]
āmi — eka bātula, tumi — dvitīya [CC: Madhya, 8.291]
“I am crazy the first, you are crazy the second”—
"Elsősorban én vagyok az őrült, de másodsorban te vagy az." —
Mahaprabhu to Ramananda.
Mahāprabhu mondja Rāmānandának.
So when we say ‘madness’ ...
Szóval, mikor azt mondjuk "őrület"...
What’s madness?... To ... in the world ...
Mi is valójában az őrület?... a világban...
Krisna consciousness is like madness to people.
A Kṛṣṇa-tudat is őrületnek tűnik a világi emberek számára.
But for those who are Krisna conscious,
Miközben a Kṛṣṇa-tudatúak számára
the ... people of this world, they think they’re mad.
pont a világi emberek tűnnek őrültnek.
Like Guru Maharaj says,
Ahogy Guru Mahārāja mondja:
“Freedom for the senses, freedom from the senses—
"Az érzékek szabadsága, vagy felszabadulás az érzékek alól —
what is freedom?”
mi is a szabadság?"
When you are free from the influence of the mind and senses,
Amikor sikerül felszabadulni az elme és az érzékek hatása alól,
then you could say you are going in the right direction.
akkor tudhatod, hogy jó irányba haladsz.
But just like that man on the chariot with the five wild horses—
Mint a férfi a harci szekéren, amit öt vad ló húz —
that’s not freedom.
ez nem a szabadság.
Saying, “No, the car, the chariot is going all over the place, freely!”
Mondván, hogy "Nem, a kocsi, a szekér teljesen szabadon megy bárhová!"
No, you have been dragged around.
De nem, téged csak rángat magával.
Humiliated. The soul is being humiliated.
Megalázó. A lélek megalázó helyzetben van.
So even if someone is crazy, in a conventional, stereotypical sense,
Szóval, még ha őrült is valaki, a szó hétköznapi, sablonos értelmében,
If they’re ... they like to do some service or something ... It’s all right.
Még ha az is... de közben bármiféle szolgálatot végez... akkor minden rendben.
Once I was in Moscow at Avtozavodskaya, our old ...
Egyszer Moszkvában az Avtozavodskayában,
And someone said,
valaki azt kérdezte:
“Can ... If someone is an idiot, can they be Krisna conscious?”
"Vajon, ha valaki egy idióta, attól még lehet Kṛṣṇa-tudatú?"
This is a Russian question.
Ez egy orosz kérdés.
And I said, “Yes”.
És én azt feleltem, hogy "Igen."
And then Muralishwar, actually he was translating ...
És akkor Muralishwar, aki tolmácsolt...
Then the man said the question, but on another level.
a kérdező újra feltette a kérdését, jóval nyomatékosabban.
He said, “But what if someone is a complete, total idiot?”
"De mi van, ha valaki egy teljes és totális idióta?"
And I said, “I can assure you.”
Mire én: "Biztosíthatlak róla, hogy igen."
[Laughing]
[Nevet]
The first devotee, who shaved his head and wore robes,
A legelső bhaktát, aki leborotválta a fejét és köntöst hordott,
got arrested in New York.
letartóztatták New Yorkban.
Taken to Bellevue which is the name of the hospital there for crazy people.
Elvitték a Bellevue-i elmegyógyintézetbe.
They thought he was ... you know, had lost his mind.
Azt gondolták, hogy elvesztette a józan eszét.
And so, Srila Prabhupada wrote a pamphlet in response to this.
És erre Sríla Prabhupāda írt egy röpiratot válaszul.
He wrote a letter to the hospital,
Írt egy levelet a kórháznak arról,
about what Krisna consiousness is,
hogy mi a Kṛṣṇa-tudat,
the Krisna consciousness movement, other things.
mi ez a mozgalom és egyéb dolgokról.
But the title of the pamphlet was “Who is crazy?”
De a röpirat címe ez volt: "Ki is az őrült?"
And then he expressed so many things.
És ezzel rámutatott a lényegre.